Video "Dezentrale Dienste"


Ideensammlung

    3-5 Minütiges Video "Warum dezentrale Dienste besser sind als zentrale Dienste" #der Titel ist zu sperrig, was besseres finden!

    Schwerpunkt Soziale Netzwerke wie FB und TW und die vielen Messenger

    Artikel Sprengt die digitalen Käfige  http://www.zeit.de/digital/datenschutz/2013-09/nocun-netzpolitik-facebook-google/komplettansicht

    Video im Stil von  https://www.youtube.com/watch?v=JBrhtPrbgp4


Welchen Begriff sollte man statt "Provider" benutzen (Menschen, die privat aus eigenen Mitteln und nicht kommerziell einen Server betreiben)?

    Gastgeber - Vermittelt auch so ein bisschen, dass man Gast ist und jemand Aufwand treibt, damit man Gast sein kann

    Host - könnte zu ein wenig Begriffsverwirrung führen, da Server oder Serverapplikationen auch oft Host genannt werden

    Provider zu deutsch Anbieter: Das trifft es doch deutlich besser, ist bekannt von ISP - Internet Sevice Provider, verstehe das Problem nicht...Haarspalterei, meinetwegen den deutschen Begriff verwenden +1


Warum sollte ich wechseln?

Argumentensammlung

     In den Niederlanden gab es zu Beginn des 20. Jahrhunderts eine Datensammlung über die Religionszugehörigkeit der Bürger. Der Staat verfolgte keinerlei böse Absichten mit dieser Datensammlung, die Bürger waren einverstanden. Als die Nazis die Niederlande überfielen und besetzten, gerieten ihnen die Listen in die Hände. Es war für sie ein leichtes Spiel, die niederländischen Juden zu identifizieren. In kaum (keinem? Überprüfen!) Staat überlebten so wenige Juden den Holocaust wie in den Niederlanden.

    Wer möchte, selbst für die Annahme, dass die europäischen Regierungen vertrauenswürdig sind, garantieren, dass in Zukunft nicht eine radikale autoritäre Regierung an die Macht gerät und diese Datensammlung in seinem Interesse nutzen kann?

    Wenn etwas nichts kostet, solltest du dich immer fragen, welchen Preis du dafür bezahlst (meist mit den eigenen Daten und Daten von anderen) und ob du wirklich damit einverstanden bist

    Metadaten können nicht zentral ausgewertet werden, da deine Kontakte vermutlich nicht alle bei einem Anbieter sind und dein Anbieter

    Wer WhatsApp nutzt handelt deliktisch: https://www.kuketz-blog.de/whatsapp-telefonnummern-upload-illegal/

    informationelle Selbstbestimmung ist Grundrecht (Art. 2 Abs. 1 GG i.V.m. Art. 1 Abs. 1 GG): wem gebe ich welche Daten und wofür dürfen diese verwendet werden? https://www.grundrechteschutz.de/gg/recht-auf-informationelle-selbstbestimmung-272

    Im realen Leben möchte man auch nicht das jemand einem ständig über die Schulter schaut, der unterschied: in der digitalen Welt merkt man es nicht aber es passiert

    Deine Bewerbung wird evtl. abgelehnt weil dein Arbeitgeber durch Tracking bereits mehr über dich weiß als deine Freunde doch den Grund erährst du nie, kürzlich nach Krankheiten oder oder politischen Inhalten gesucht?



Vorteile  dezentraler Netzwerke

    Jeder kann mit jedem kommunizieren

    Es gibt viele Provider. Man kann einfach den Provider wechseln. // Ich würde hier nicht das wort Provider verwenden, hört sich nach Serviceleistung an - Welcher Begriff sollte statt Provider benutzt werden (kurz und knackig wäre gut)? siehe oben  //Finde Provider (Anbieter) passend, im Prinzip wird ja auch ein Dienst / Serviceleistung angeboten, warum dann anders benennen?

    Mit technischem Sachverstand kann man selber Provider werden

    Die eigenen Daten kontrollieren

    Leichter sich einzubringen/Probleme/Wünsche anszusprechen bei admins statt überlasteter Support sonstwo

    Bei den meisten Netzwerken kann man sich mit einem Pseudonym in Erscheinung treten

    Freie Wahl der Software und des Anbieters (z.B. im eigenen Land mit entsprechenden Gesetzen insbesondere Datenschutz)

    überprüfbare Sicherheit (Open Source)

    Kontrolle über die eigenen Daten

    Freie Kommunikation im Internet, Möglichkeit der Integrierung in andere Dienste z.B. Soziale Netzwerke, weniger Zensuranfällig




Nachteile zentraler Netzwerke

    Es läuft nicht immer alles perfekt rund (Ausfälle, Instanzen schließen und man muß mühsam umziehen etc.)

    Schliesst ein 

    Alleinige Herrschaft über alles: Datenschutzbestimmungen, AGB, Funktionen, Sanktionen(Zensur), Werbung

    Es gibt viele Koexistente Walled Garden, also zentrale Dienste die nicht miteinander Kommunizieren können: Ausgrenzung und erschwerter Wechsel

    oft keine Überprüfbarkeit der Sicherheit und des Datenschutzes

    Monopolbildung begünstigt

    Keine Freie Wahl der Software und somit der Funktionen / Design

    keine freie Kommunikation sondern nur von Hersteller genehmigte

    Man wechselt häufig den Dienst bzw. nutzt viele gleichzeitig da Anforderungen an Messenger sich ändern und viele Nutzer unterschiedliche an diese Stellen

    bei ausländischen Diensten häufig wenig / keine juristischen Mittel bzw. unter erschwerten Bedingungen da Unternehmen sich meist auf Gesetze anderer Länder berufen

    Attraktives Überwachungs- und Angriffsziel

    Single Point of Failure: Zensur, Verfügbarkeit

    Funktionieren in vielen Länder nicht (z.B. Türkei, China) und stehen und unter ständigem poltitischen Druck. Opfer von Zensur wurden bereits WhatsApp mehrfach, Signal, Threema, Twitter, facebook, weitere? Dagegen hat noch niemand gefordert E-Mail zu verbieten.


Weitere dezentrale Anwendungen

//In diesem Fall machte Provider tatsächlich keinen Sinn, ein Anbieter wird nicht betrieben =) eine Instanz jedoch schon, habe es durch Instanzen ersetzt, hoffe in Ordnung
Bedenke, dass die meisten "Instanzen" von Enthusiasten betrieben werden, die dafür ihr privates Geld einsetzen. Es wäre schön, wenn du dem Projekt und deinem Provider im Rahmen deiner finanziellen Möglichkeiten etwas zukommen lässt. Schliesslich engagieren sie sich dafür, dass die digitale Welt freier bleibt.

Soziale Netzwerke

    Friendica Providerliste "einem Knoten beitreten" https://the-federation.info/friendica  /  Selbst hosten : http://friendi.ca/

    Diaspora Providerliste "einem Pod beitreten" https://the-federation.info/diaspora / Selbst hosten https://diasporafoundation.org/

    Hubzilla (ehemals Redmatrix) Providerliste "einem Hub beitreten" https://the-federation.info/hubzilla / Selbst hosten https://project.hubzilla.org

    Redmatrix

    GNU Social Providerliste https://www.fediverse.org/ / Selbst hosten https://git.gnu.io/gnu/gnu-social

    Mastodon https://instances.mastodon.xyz/list

    Statusnet


Messenger

    XMPP/Jabber

    Android: Conversations

    iOS: ChatSecure

    Desktop: Gajim

    Riot / Matrix https://about.riot.im/ /  http://matrix.org/

    Achtung: App (F-Droid Version nicht) und Webseite verwenden google-analytics, Tracken also ihre Nutzer, nicht deaktivierbar in App??

    Ein einziges (Multimillionen Dollar) Unternehmen bestimmt die Standards, der Fairnishalber muss man dann hier auch Wire als Messenger nennen.

    Wire

    Silence - Sendet verschlüsselte SMS und erkennt mittels Silence gesendete SMS automatisch, Fork von TextSecure nachdem es diese Funktion einstellte https://f-droid.org/repository/browse/?fdid=org.smssecure.smssecure, leider nicht mit iOS kompatibel da Apple keine Alternativen SMS-Apps duldet dafür jedoch mit Sailfish und anderen sofern App verfügbar


Suchmaschinen

    YaCy - eine dezentrale Suchmaschine http://search.yacy.net/

    searx - privacy Metasuchmaschine, einige mit Hidden-Service, Instanzliste: https://github.com/asciimoo/searx/wiki/Searx-instances


Finanzierung
Quelloffene Software lebt häufig von Spenden, wenn dir sichere Software die dir deine Freiheit und Privatsphäre lässt wichtig ist denke über Spenden für Betreiber und Entwickler nach. Eine einfache Möglichkeit ist https://liberapay.com manche bieten auch Überweisung auf Anfrage an. Wenn dein Projekt nicht auf Liberapay ist bitte die Verantwortlich sich dort anzumelden.

Quellen:

    Eine Übersicht wer mit wem kommunizieren kann https://iliketoast.net/posts/1721600

    "Jabber/XMPP The problem"  https://communicationfreedom.wordpress.com/jabberxmpp/

    A brief overview of some networks that appeared in 2010 and 2011.  https://www.youtube.com/watch?v=-g7BZCC6gHo


